## Классификации распределённых сетей

Существуют два основных типа сетей [1]:

* клиент-серверный,
* одноранговый.

Использование одноранговой архитектуры более приоритетно ввиду большего уровня масштабируемости, автономности, анонимности и отказоустойчивости.

В некоторых случаях, рассматривают третий тип – гибридный, при котором в сеть добавляется координационный узел(лы) [2].

Одноранговая архитектура не подразумевает полное равенство узлов, в таких сетях могут находится супер-узлы, позволяющие управлять маршрутизацией и индексацией данных в сети. В связи с этим, принято классифицировать одноранговые сети по степени централизации [3]:

* централизованные (centralized P2P),
* полностью децентрализованные (pure P2P),
* гибридные (hybrid P2P).

Существует несколько способов организации связей между узлами в оверлейной сети, а также различные способы размещения и индексирования ресурсов. Поэтому, для сетей однорангового типа можно ввести ещё одну классификацию [3]:

* структурированные,
* неструктурированные,
* гибридные.

В неструктурированных одноранговых системах нет определенной накладываемой на оверлейную сеть структуры, она формируется узлами, которые случайным образом соединяются друг с другом [4]. Поскольку все узлы в сети одинаковые и содержат относительно немного маршрутизационной информации, неструктурированная сеть устойчива к одновременному присоедниению или оттоку большого количества узлов [5]. Из недостатков неструктурированной сети можно отметить неэффективный поиск информации и большую нагрузку на сеть.

В структурированных одноранговых сетях оверлейная сеть имеет определённую топологию, которая гарантирует, что любой узел может эффективно (как правило, за O(logN) операций) осуществлять процедуру поиска даже очень редкого ресурса. Большинство структурированных одноранговых сетей организованы по принципу распределённой хэш таблицы (DHT). Для того, чтобы трафик в сети орагнизовывался эффективным образом, каждый узел должен поддерживать в актуальном состоянии список ближайших (по какой-либо метрике) улов – это делает структурированную сеть менее устойчивой к высокому притоку/оттоку участников.

Примеры классификации сетей:

1. HTTP, FTP – клиент-серверная;
2. Gnutella 0.4 – одноранговая, полностью децентрализованная, неструктурированная;
3. Napster – одноранговая, централизованная, неструктурированная;
4. Gnutella 0.6 – одноранговая, гибридная, неструктурированная;
5. Chord, Kademlia, Pastry – одноранговая, полностью децентрализованная, структурированная.

Ввиду того, что в рамках рассматриваемой задачи маловероятен высокий приток/отток узлов за короткий промежуток времени, а также важна скорость выполнения запросов, низкий сетевой трафик, возможность масштабирования – было принято решение выбрать одноранговую, полностью децентрализованную, структурированную архитектуру сети.

## Обзор класса распределенных систем типа «распределенная хэш таблица»

Большинство одноранговых структурированных систем представляет собой распределенную хэш таблицу (distributed hash table – DHT) [6]. Рассмотрим главных представителей данного класса.
* Chord [7]
* Pastry [8]
* Kademlia [9]

### Список литературы:
1. Peer-to-peer, https://en.wikipedia.org/wiki/Peer-to-peer
2. Vasilios Darlagiannis, Hybrid Peer-to-Peer Systems, 2005
3. Dr. Claudia Müller-Birn, Peer-to-peer systems, 2012
4. A Survey of Structured P2P Systems for RDF Data Storage and Retrieval". Filali, Imen, 2011, p. 21
5. Xing Jin, S.-H. Gary Chan, Unstructured Peer-to-Peer Network Architectures, 2010
6. Rajiv Ranjan, Aaron Harwood, Rajkumar Buyya, Peer-to-Peer Based Resource Discovery in Global Grids: A Tutorial, 2007
7. Ion Stoica, Robert Morris, David Karger, M. Frans Kaashoek, Hari Balakrishnan, Chord: A Scalable Peer-to-peer Lookup Service for Internet Applications, 2001
8. Antony Rowstron, Peter Druschel, Pastry: Scalable, decentralized object location and routing for large-scale peer-to-peer systems, 2001
9. Petar Maymounkov, David Mazieres, Kademlia: A peer-to-peer Information System Based on the XOR Metric, 2002
